https://youtu.be/IrfshIr-3Ls Ok, let's now
Vâng, bây giờ chúng ta hãy
change the one thing that was very simple and retain one thing that was
thay một phần rất đơn giản và giữ nguyên một  phần
simple but we don't want to change two things at the same time, especially
đơn giản khác nhưng đặc biệt, ta không muốn đổi thay cả hai phần cùng một lúc
because we're trying to just grapple with legos, so the one thing we´ll keep is, we´ll
bởi vì chúng ta đang cố ghép các mảnh lego, thế phần mà chúng ta sẽ giữ lại, chúng ta sẽ
give you payment once, in the future but unlike the previous problem, where you got
chỉ có một lần thanh toán, trong tương lại nhưng không giống bài toán trước là bạn nhận được
1100 one year from now and figured out its Present Value, what I'm going to do is,
1100 đô một năm và tính Giá trị Hiện tại, điều tôi sắp làm lại là,
read what problem is. I'm going to give you 1210 dollars and
xem câu hỏi của bài tập. Tôi sẽ cho các bạn 1210 đô la và
most of you are probably smiling because you already can figure out what the
và hẳn là hầu hết các bạn đang mỉm cười bởi các bạn có thể biết ngay là
heck I´m doing. Suppose you will inherit 1210 dollars two years
tôi sắp làm gì. Giả sử bạn được thừa kế 1210 đô la trong 2 năm
from now and the interest rate in the marketplace is 10%, what is the value of
kể từ bây giờ, và lãi suất trên thị trường là 10%, vậy đâu là giá trị
this to you today? It's a Present Value problem, so let's first draw the timeline,
của khoản tiền này trong hiện tại đối với bạn? Đó chính là bài toán về Giá trị Hiện tại, vậy đầu tiên chúng ta hãy vẽ trục thời gian,
sorry, I'm getting a little carried away
Xin lỗi, tôi có hơi lạc đề một chút
0...2, you're standing here figuring out the PV, by the way, as I said, probably I´ll say this
0...2, các bạn ở đây đang và tính PV, nhân tiện, như đã nói, có lẽ tôi sẽ
over and over again, if you know how to draw a timeline, then you can put money at
nói đi nói lại về vấn đề này, nếu các bạn biết vẽ trục thời gian, thì các bạn có thể đặt số tiền ấy tại
the right spots or whatever figuring out value and doing stuff is very easy, you know?
bất kỳ điểm nào thích hợp để tính ra giá trị và làm bất kỳ việc gì khác cũng đều rất dễ, phải không?
Future Value, Present Value, It´s all about time, see Matrix and you'll understand
Giá trị Tương lai, Giá trị Hiện tại, tất cả đều là về vấn đề thời gian, bạn cứ xem phim Ma trận rồi sẽ hiểu
Finance, you know what I mean, Star Wars all
về lĩnh vực Tài Chính, bạn hiểu ý tôi phải không, cả phim Chiến tranh giữa các vì sao nữa
futuristic stuff is very easy once you know that stuff, Finance becomes very easy. So you
các yếu tố về tương lai đều trở nên dễ hiểu một khi bạn hiểu rõ về chúng, môn Tài chính trở nên rất dễ. Bởi vậy bạn
now have $1,210 here, you know why I picked 1,210, but let's do it, so what is
có 1210$ ở đây, các bạn đã biết tại sao tôi chọn con số 1210, nhưng hãy chọn số này, vậy đâu là
the value today of it? The good news is, you know how to do the Present Value of
giá trị hiện tại của nó? Tin tốt là các đã bạn biết cách tính Giá trị hiện tại trong
1 period, so time travel and imagine you are sitting here, at time one. Can you tell
1 kỳ, vậy, hãy du hành thời gian và tưởng tượng rằng ta đang ở thời điểm này, kỳ 1. Bạn có thể nói
me what is the Present Value of $1,210, I hope so. So let's do it, you will take $1,210
cho tôi biết Giá trị hiện tại cuả 1210$ là gì,? Tôi hy vọng bạn có thể. Rồi, hãy cùng làm nhé, các bạn sẽ lấy $1210
and divide it by 1 plus R, which in our
và chia nó ra cho 1 + R, trong trường hợp này
case is what? 1.10,  that will bring you to which point? That´ll bring you to
lả cái gì? 1.10, sau đó bạn sẽ đến đâu tiếp? Sau đó bạn sẽ chuyển đến
this point, but you're not done yet. I'm not asking you what is the value of 1,210
điểm này, nhưng chưa xong đâu. Tôi không hỏi bạn về giá trị của $1210
two years from now in period one, I mean that you could do that and what would you
sau 2 năm nữa, ý tôi muốn nói ở đây là các bạn có thể làm được điều đó và đâu là giá trị các bạn
substitute for R? 10%. I'm asking you little bit more difficult question, which is, what is
thay vào R ở đây ? 10% . Tôi muốn đưa ra cho các bạn một câu hỏi khó hơn một chút, đó là, đâu là
the Present Value today? So what do you do to this? You have to then do another
Giá trị Hiện tại thời điểm hiện tại? Vậy các bạn phải làm gì tiếp theo? Tiếp theo bạn phải tính
PV of this, remember? The way I did Future Value, per period, it´s very cool,
Giá trị Hiện tại của giá trị này, các bạn còn nhớ chứ? Cách mà tôi đã tính Giá trị Tương lai, theo từng kỳ, thật tuyệt,
very cool stuff. So what will you do to this? You´ll divide it again, ignore this 2, assume
cách làm tuyệt hay. Vậy, các ban sẽ làm gì để tính đây? Bạn sẽ lại tiếp tục chia, bỏ qua 2 ở đây nhé, giả sử
it´s there, you´ll divide the circled number again by 1+R, let's put this in parenthesis,
nó ở đây, các bạn lại chia phần khoanh tròn này cho 1+R, hãy đặt trong dấu ngoặc đơn,
So what will you get? You will get FV which is, over 1+R what? Not two times,
Sau đó ta sẽ có gì nhỉ? Các bạn sẽ tính đượcFV trên 1+R  cái gì nhỉ? Không phải 2 lần
but square, so this is very intuitive, right? It´s kind of mirror imaging, what is PV?
mà là bình phương, nghe có vẻ rất cảm tính, đúng không? Đó chính là một dạng của hình ảnh phản chiếu, đâu là PV?
It´s the inverse of FV, kind of the opposite of FV, but what's happening
Là nghịch đảo của FV, giống như là đối nghịch với FV, nhưng bây giờ, cái gì đang diễn ra vậy?
now? If you start noticing on it,
Nếu bạn bắt đầu lưu ý về vấn đề này,
what will the value be? If you put 1+R square, turns out, it'll turn out to be
thì giá trị sẽ là bao nhiêu? Nếu bình phương 1+R cuối cùng giá trị đó sẽ là
1,000 dollars, ok? Please do this. What I'm going to do next is, go to Excel with
1000 $, đúng không? Các bạn hãy thử làm xem. Tiếp theo, tôi sẽ sử dụng Excel
more complex problems, but I wanted you to understand the concept and the
để làm những bài toán phức tạp hơn, nhưng tôi muốn các bạn hiểu các khái niệm và
formula, and now we´ll do more examples where I´ll show you the power of
công thức, và giờ chúng ta sẽ cùng làm thêm các ví dụ để qua đó, tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy sức mạnh của
compounding in reverse and it´ll hurt, you know. You get excited what your Future Value will be, but
việc tính nghịch đảo lãi kép và bài đó sẽ rất đau đầu. Các bạn sẽ rất hào hứng với Giá trị Tương lai tính được, tuy nhiên
Future Values will be discounted now, going back.
bây giờ, Giá trị Tương lai sẽ bị chiết khấu, quay ngược trở lại.